---
title: "激動の電通大1年を振り返ってみる"
pubDate: 2026-03-02
description: "課題と実験のハッピーセットの日々"
tags: ["大学", "review"]
draft: true
---

どうも1クラ(Aクラ)のトラマトです。

ついに1年後期の成績が出たので、この1年間の授業などをゆる〜くまとめていこうと思います。

## 目次
- [はじめに](#はじめに)
- [前期](#前期)
- [夏休み](#夏休み)
- [後期](#後期)
- [春休み](#春休み)
- [2年次に向けて](#2年次に向けて)

## はじめに
あくまで主観です！！この記事の内容は1つの参考程度にしてください！

あと、同じ1クラ(Aクラ)でも年度によって時間割や担当教員が変わっている可能性があります。
[時間割 ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/timet/)を確認してください。

## 前期

キャリア教育基礎(キキキ)の抽選に落ちたので選択科目はゼロです。

### 時間割
| | 月 | 火 | 水 | 木 | 金 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | | [化学概論第一](#化学概論第一) | [コンピューターリテラシー](#コンピューターリテラシー) | | [AWE Ⅰ](#awe-ⅰ) |
| 2 | [独語第一](#独語第一) | [ASE Ⅰ](#ase-ⅰ) | | | |
| 3 | [健康論](#健康論) | [微分積分学第一](#微分積分学第一) | [数学演習第一](#数学演習第一) | | [基礎科学実験A1B1](#基礎科学実験a1b1) |
| 4 | | [物理学概論第一](#物理学概論第一) | | [線形代数学第一](#線形代数学第一) | [基礎科学実験A1B1](#基礎科学実験a1b1) |

### 独語第一
[シラバス ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/syllabus/2025/31/31_21012161.html)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 | あり |
| 課題 | 授業外 |
| 負担 | 小 |
| テスト | 中間・期末 |

第二外国語として、ドイツ語を基礎から学びます。
授業内でドイツの文化を知れたり、政治の話が出たりして楽しみながらドイツ語を学ぶことができました。
テストは辞書持ち込み可なので、よほど辞書を引くのが下手だったり出席率が壊滅的だったりしない限りは単位を落とすことはないはずです。
成績は前期後期まとめて出ます。

### 健康論
[シラバス ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/syllabus/2025/31/31_21014201.html)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 | あり |
| 課題 | 授業内 |
| 負担 | 小 |
| テスト | なし |

#### 前半
  4月から運動できなくなるほど外が暑くなるまでの期間です。この期間はサッカー、テニス、フラッグフットボール、ソフトボールを週替わりで1回ずつやります。
  お試し期間みたいな感じですね。授業が行われるグラウンドがとにかく遠いので、のんびり学食で食べる時間はありません。覚悟してください。
  また、課題はありません。遅刻や欠席は避けて、全力で運動を楽しみましょう！！

#### 後半
  運動できなくなるほど外が暑くなってから、第15回の授業までの期間です。この期間は冷房の効いた部屋で、食生活やスポーツ史などの座学をします。
  こちらは授業内レポートが出ます。保健体育の振り返りシートみたいな感じで書いてたら秀が来たので、運動が苦手な人でも成績を稼げる科目です。

### 化学概論第一
[シラバス ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/syllabus/2025/31/31_21019151.html)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 | あり |
| 課題 | 授業内 |
| 負担 | 中 |
| テスト | 期末のみ |

授業名に化学とありますが、やるのは原子物理の発展編のような内容です。
1限なのは辛いですが、授業の質が良かったため頑張って起きましょう。
テストは対策すれば解ける問題が多いです。
双極子モーメントや分子軌道は[基礎科学実験A1B1](#基礎科学実験a1b1)や[基礎科学実験A2B2](#基礎科学実験a2b2)で非常に役立つ知識でした。

### ASE Ⅰ
[シラバス ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/syllabus/2025/31/31_21012140.html)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 | ある日とない日があった |
| 課題 | (基本)授業内 |
| 負担 | 中 |
| テスト | なし |

Academic Spoken Englishという科目名ですが、スピーキングだけではなくリーディングも普通にやります。
毎回の授業ではClassroomに投下される課題を行います。
中間テスト期間にミニスピーチ、期末テスト期間にスピーチがあるので、他科目のテスト対策と並行して行う必要があります。
出席はなぜかある日とない日があります。

### 微分積分学第一
[シラバス ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/syllabus/2025/31/31_21019101.html)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 | なし |
| 課題 | 授業外 |
| 負担 | 中 |
| テスト | 中間・期末 |

逆三角関数や広義積分など、数学Ⅲの更に先の内容を学びます。数学Ⅳを学ぶつもりで学習するのが良いでしょう。
テストは時間内に全て解けるように作られてないです。本当に難しいです。
ただ、指定された問題を解くレポート課題が数回あり、それさえ提出すれば単位は確実に来ます(完成度は関係ない)。
先生オリジナルの講義ノートは最強の教材なので、これを使って勉強しましょう。

### 物理学概論第一
[シラバス ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/syllabus/2025/31/31_21019137.html)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 | あり |
| 課題 | 授業内 |
| 負担 | 中 |
| テスト | 中間・期末 |

高校物理の力学・波動分野に微積分を組み合わせた内容を学習します。
この授業で扱う**微分方程式**は後期の[解析学](#解析学)で詳しく学習するのですが、
扱うのは簡単に解ける微分方程式なので問題ないはずです。
WebClassに教材がありましたが、成績には影響しないので自習用として使うのが良いと思います。
テストは比較的難しく、再履修者が多い科目です。

### コンピューターリテラシー
[シラバス ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/syllabus/2025/31/31_21018111.html)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 | あり |
| 課題 | 授業内と外 |
| 負担 | 中 ~ 大 |
| テスト | 期末のみ |

UNIXコマンドやHTML、画像作成などをやります。
毎回の授業の課題として、assignmentが出ます。これは取り組む課題の量や種類が自分で選べるので、負担は中~大とさせてもらいました。
成績は、体感ですが

- 0,1点: 見たことない
- 2点: 超サボった場合
- 3点: 大体の場合はこれ
- 4点: 完成度が異様に高い場合

という採点基準なので、3点を安定して取るのが良いでしょう。
期末テストはCBTで、教科書のpdfを見ながら回答できるので地獄のような暗記をする必要はありませんでした。

[自宅でassignmentを行う方法 ↗](https://joho.g-edu.uec.ac.jp/joho/sgd_win/)が大学から出ていますが、
動作が重いので[VSCodeを使った方法 ↗](https://note.com/toramutton/n/n6175ca734762)がおすすめです。

### 数学演習第一
[シラバス ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/syllabus/2025/31/31_21019125.html)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 | あり |
| 課題 | 授業外 |
| 負担 | 中 |
| テスト | 中間・期末 |

微積分と線形代数の問題を解く授業です。
この担当教員は授業が始まってしばらくしてから出席を取るため、ある程度の遅刻が許されました。
中間期末合わせて36/40点で秀が来ましたが、ほぼ確実に相対評価なのでボーダーはわかりません。
オススメのテスト対策は、Geminiなどの生成AIに過去問を読み込ませてひたすら問題を解くことです。

### 線形代数学第一
[シラバス ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/syllabus/2025/31/31_21019113.html)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 | なし |
| 課題 | なし |
| 負担 | 中 |
| テスト | 中間・期末 |

行列の概念や四則演算、対角化などをやります。
授業は教科書の証明が中心でしたが、テストは計算力が問われる感じでした。
~~4桁分の3桁みたいな分数値出てきた~~

### AWE Ⅰ
[シラバス ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/syllabus/2025/31/31_21012105.html)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 | あり |
| 課題 | 授業外 |
| 負担 | 大 |
| テスト | なし |

Academic Written Englishという科目名ですが、ライティングだけではなくスピーキングも普通にやります。
基本的な授業の流れは、

1. 授業前にJournalという250単語以上の英作文を書く
2. 授業内でランダムに2人組を組む
3. ペアでその内容を共有
4. 授業後にDiscussion Noteという振り返り文章の作成

である。Discussion Noteの提出締切は**授業当日の夜0時まで**なので、絶対に忘れないように！
期末テストと同じタイミングで、[ASE Ⅰ](#ase-ⅰ)よりも重いスピーチを行います。
最初の授業にて、おそらく**Minus Point**というワードが連呼されますが、無遅刻無欠席で課題を全部提出すれば単位は取れます。
より良い成績を目指す人は、これに加えて「ボランティア」と呼ばれる授業内積極的発言を行うのが良いでしょう。
ただし内容が不十分だと逆に先生に質問攻めにされて成績が下がる可能性もあるのでご注意を...

### 基礎科学実験A1B1
A1: [シラバス ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/syllabus/2025/31/31_21018403.html) <br>
B1: [シラバス ↗](https://kyoumu.office.uec.ac.jp/syllabus/2025/31/31_21018506.html)
| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 | あり |
| 課題 | 授業外 |
| 負担 | 大 |
| テスト |なし |

電通大1年の~~エクストリームスポーツ~~最強科目です。Aでは物理実験、Bでは化学実験を行います。

#### A(謁見)
2026年度から、実験が2週間に1回から1週間に1回になるという噂があります。本当に応援しています...

我々の代までは全11個の実験の中からランダムで3個が割り振られましたが、Ⅰ類だけは初回が「振子の運動」という特別な実験に固定されているため、
実質ランダム枠は2つでした。私は以下の実験を引きました。

1. 振子の運動
2. 光電効果
3. エアトラック

この中だとエアトラックが一番時間と労力を使いましたね。
実験レポートはPCで作成するため、**LaTeX**に慣れておくと良いでしょう。
自分は金曜実験だったので、土日全て使って終わらせ、その後の平日を楽にしてました。

#### B(びっけん)
こちらは年度関係なく1週間に1回で固定です。ランダム要素はなく、順番は違えど皆同じ5種類の実験を行います。
私の順番は

1. 電池
2. コロイド
3. MO
4. カフェイン
5. アスピリン

でした。実験難易度やレポートの大変さを考慮すると、負担は

**コロイド ≧ カフェイン > 電池 > アスピリン >> MO**

だと感じます。
実験レポートはワークシートに**手書き**です。私は小さい文字を綺麗に書くのが苦手なので、正直謁見より大変でした。

### 総評
GPAは2.9ちょいでした。
大学とは何なのかを知り、そして課題と実験~~とTwitter~~をとにかく頑張った4ヶ月だったなぁと感じます。

## 夏休み

夏季集中講義等は取りませんでしたが、[Siv3D 勉強会 in 電気通信大学 2025 ↗](https://connpass.com/event/362266/)に参加しました。<br>
あと独学でJavaを勉強したりマイクラしたり旅行行ったりしてました。


## 後期

電通大で最も忙しいと悪名高い期間です。
選択科目として

- [宇宙・地球科学](#宇宙・地球科学)
- [AI時代の著作権ビジネス](#ai時代の著作権ビジネス)

を取りました。

### 時間割
| | 月 | 火 | 水 | 木 | 金 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | [離散数学](#離散数学) | | [情報領域演習第一](#情報領域演習第一) | [宇宙・地球科学](#宇宙・地球科学) | [AWE Ⅱ](#awe-ⅱ) |
| 2 | [独語第二](#独語第二) | [ASE Ⅱ](#ase-ⅱ) | | | [微分積分学第二](#微分積分学第二) |
| 3 | [健康・体力つくり実習](#健康・体力つくり実習) | [解析学](#解析学) | | [線形代数学第二](#線形代数学第二) | [基礎科学実験A2B2](#基礎科学実験a2b2) |
| 4 | | | [数学演習第二](#数学演習第二) | [基礎プログラミングおよび演習](#基礎プログラミングおよび演習) | [基礎科学実験A2B2](#基礎科学実験a2b2) |
| 5 | | | | [AI時代の著作権ビジネス](#ai時代の著作権ビジネス) | |

### 離散数学
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 | なし |
| 課題 | なし |
| 負担 | 中 |
| テスト | 期末のみ |

（ここに離散数学の感想やアドバイスを書く）

### 独語第二
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここに独語第二の感想やアドバイスを書く）

### 健康・体力つくり実習
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここに健康・体力つくり実習の感想やアドバイスを書く）

### 情報領域演習第一
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここに情報領域演習第一の感想やアドバイスを書く）

### ASE Ⅱ
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここにASE Ⅱの感想やアドバイスを書く）

### 解析学
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここに解析学の感想やアドバイスを書く）

### 数学演習第二
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここに数学演習第二の感想やアドバイスを書く）

### 宇宙・地球科学
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここに宇宙・地球科学の感想やアドバイスを書く）

### 基礎プログラミングおよび演習
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここに基礎プログラミングおよび演習の感想やアドバイスを書く）

### AI時代の著作権ビジネス
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここにAI時代の著作権ビジネスの感想やアドバイスを書く）

### AWE Ⅱ
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここにAWE Ⅱの感想やアドバイスを書く）

### 微分積分学第二
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここに微分積分学第二の感想やアドバイスを書く）

### 線形代数学第二
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここに線形代数学第二の感想やアドバイスを書く）

### 基礎科学実験A2B2
[シラバス ↗](#)

| 項目 | 詳細 |
| :--- | :--- |
| 出席 |  |
| 課題 |  |
| 負担 |  |
| テスト |  |

（ここに基礎科学実験A2B2の感想やアドバイスを書く）
